---
title: "Ibraheem Bukunle Sanusi"
date: 2021-06-12T13:13:00.120Z
image: /images/team/ibraheem.jpeg
category:
  - 
feature_image: /images/team/ibraheem.jpeg
author: Abdoulaye Guene 
--- 
Ibraheem Sanusi est conseiller principal pour la coopération conjointe entre l'Union africaine et l'Allemagne sur la participation des citoyens et l'utilisation innovante des données pour le développement de l'Afrique. À ce titre, Ibraheem fournit des services consultatifs à la Commission de l'Union africaine, à l'Agence de développement de l'Union africaine (AUDA-NEPAD) et à d'autres organes sur l'élaboration de politiques, le renforcement des capacités, le développement de partenariats ainsi que la gestion des connaissances pour une meilleure participation des citoyens et l'utilisation des données pour une gouvernance fondée sur des preuves. Grâce à ce programme, Ibraheem soutient l'engagement significatif des citoyens africains dans la planification du développement et la mise en œuvre de l'Agenda 2063.  Auparavant, Ibraheem était chef adjoint et responsable de l'engagement des citoyens au secrétariat de l'architecture africaine de gouvernance (AGA), basé au département des affaires politiques de la Commission de l'Union africaine. En tant que responsable de l'engagement des citoyens au sein de l'AGA, Ibraheem a dirigé l'élaboration de la stratégie d'engagement des jeunes de l'AGA (AGA-YES), qui constitue un cadre stratégique pour l'engagement des jeunes dans les processus de gouvernance démocratique au sein des communautés économiques régionales et de l'Union africaine. Grâce à la mise en œuvre de la stratégie, l'engagement des jeunes dans les processus politiques des organes politiques de l'UA et des CER a été institutionnalisé par le biais de plateformes et d'activités annuelles pour l'engagement des jeunes. On estime à 10 000 le nombre de jeunes qui ont été directement impliqués dans des consultations/dialogues et des programmes de renforcement des capacités facilités par le secrétariat de l'AGA et la plateforme Pre-Fora. Un soutien technique et une amplification ont été fournis à des centaines d'initiatives de jeunes à travers l'Afrique par le biais des consultations annuelles des jeunes et d'autres activités.  Pionnier dans l'utilisation de technologies innovantes pour l'engagement des citoyens, Ibraheem a encouragé l'utilisation de "#DGTrends" - Democratic Governance Trends comme outil de suivi des tendances visant à élargir l'engagement des citoyens africains et l'interaction avec les organes et institutions de l'UA ayant des mandats de gouvernance démocratique. Depuis 2013 jusqu'à aujourd'hui, la campagne DGtrends s'est concentrée sur la galvanisation du soutien des citoyens à l'Agenda 2063 de l'UA et en particulier ses aspirations à la démocratie, la paix et la prospérité. Grâce aux consultations en ligne et physiques, plusieurs programmes et initiatives, y compris des collaborations interrégionales, ont été enregistrés.  Auparavant, Ibraheem a travaillé avec l'Africa Leadership Forum et le Centre pour la sécurité humaine de la bibliothèque présidentielle Olusegun Obasanjo, tous deux au Nigeria.  Ibraheem est un ancien élève de l'Atlantic Dialogue Emerging Leaders Programme (2018), un membre de l'Abshire-Inamori Leadership Academy du Center for Strategic and International Studies (CSIS) (États-Unis) (2018) et un membre intronisé (délégué) de l'Academy of Achievement (2017).